Bolivia
Bolivia, oficialmente el Estado Plurinacional de Bolivia (en quechua: Puliwya Achka Aylluska Mamallaqta; en aimara: Wuliwya Walja Ayllunakana Marka; en guaraní: Tetã Hetate'ýigua Mborívia), es un país soberano ubicado en la región centro occidental de América del Sur, miembro de la Comunidad Andina,​ constituido políticamente como un Estado social plurinacional, unitario, descentralizado y con autonomías. El país está organizado en nueve departamentos, ciento doce provincias​ y seis regiones autónomas. La capital oficial es Sucre,​ que alberga al órgano judicial, mientras que la sede de Gobierno es la ciudad de La Paz, que ejerce como capital de facto y que alberga a los órganos ejecutivo, legislativo y electoral. La ciudad más poblada es Santa Cruz de la Sierra.

Limita al norte y este con Brasil; al sur con Paraguay y Argentina; y al oeste con Chile y Perú. Es considerado un Estado sin litoral y constitucionalmente mantiene una reclamación territorial a Chile por una salida soberana al océano Pacífico. Sin embargo, tiene un enclave en Perú al sur del puerto de Ilo, denominado Bolivia Mar, consistente en una playa sobre la costa del Pacífico de cinco kilómetros de largo por un kilómetro de ancho de superficie, sin derecho a goce de aguas territoriales o zona económica exclusiva, siendo la única finalidad y privilegio el invertir en turismo vacacional. Su superficie es la sexta más extensa de Latinoamérica y comprende distintos espacios geográficos como la cordillera de los Andes, el Altiplano, la Amazonía, los Llanos de Moxos y el Chaco, siendo uno de los países con mayor biodiversidad en el mundo.​

En su territorio, se desarrollaron culturas y civilizaciones prehispánicas importantes, entre estas: Wankarani, Chiripa, Viscachani, Tiahuanaku, Pumapunko la cultura hidráulica de las Lomas, la cultura moxeña y otras que sobreviven hasta la actualidad, como los aimaras, urus, chiquitanos, guaraníes y otros. Los incas conquistaron la tercera parte occidental del actual territorio boliviano y lo denominaron Collasuyo, mientras la otra parte extensa del territorio lo dominaron culturas no andinas de Bolivia. Posteriormente, el Imperio español dominó el territorio política y administrativamente, estableciendo la gobernación o provincia de Charcas (conformado por 27 corregimientos que se agrupaban en Arzobispados tales como el arzobispado de La Plata, La Paz y el de Santa Cruz de la Sierra, todas integradas jurídicamente en la Real Audiencia de Charcas, también se erigieron las gobernaciones misionarias jesuítas de Chiquitos y Moxos. Desde las últimas décadas del siglo XVIII, desde Buenos Aires La Paz y las 3 regiones altiplánicas de Bolivia fueron denominadas coloquialmente como Alto Perú. Posteriormente los corregimientos fueron disueltos y pasaron a ser intendencias, siendo estas las de Chuquisaca, Cochabamba, La Paz, Potosí y Santa Cruz de la Sierra. En 1825 las intendencias se independizaron, iniciando el proyecto de creación del país con la unión de estas bajo el denominativo coloquial de provincias del Alto Perú, posteriormente el 6 de agosto se establecieron como un país independiente y pasó a llamarse a los pocos días como República Bolívar y después República de Bolivia.

En su actual constitución política, Bolivia se declaró como un país plurinacional al reconocer que en su territorio coexisten varias naciones cuyos orígenes son anteriores a la colonización española.

De acuerdo a los resultados preliminares del censo, realizado en 2024, Bolivia cuenta con una población cercana a 11,3 millones de habitantes. Bolivia es un Estado multiétnico, cuya población incluye personas de orígenes indígenas, mestizos, europeos, asiáticos, árabes y africanos.

El español es el idioma predominante, aunque treinta y seis lenguas indígenas también tienen estatus oficial, entre ellas las más habladas son el quechua, el aimara y el guaraní.

Bolivia es un país en vías de desarrollo de ingreso medio y se encuentra entre los países que más crecimiento económico han tenido en la región sudamericana en la última década. Es miembro fundador de la ONU y miembro del FMI, la OEA, la Unasur y el Mercosur.​

Toponimia
El nombre Bolivia es una derivación del apellido paterno del libertador Simón Bolívar.​Durante el período virreinal, como parte del virreinato del Río de la Plata, la zona geográfica alta era denominada el Alto Perú oficialmente de nombre Real Audiencia de Charcas en la ciudad de Sucre. Tras la proclamación de la independencia del Imperio español el 6 de agosto de 1825, la Asamblea Deliberante aprobó el 11 del mismo mes la ley de premios y honores a los Libertadores, el primer artículo de esta ley indicaba que el nuevo Estado recibiría el nombre de República Bolívar.​ Meses más tarde el nombre fue modificado, sin una resolución de la Asamblea Deliberante, al aceptarse el argumento propuesto por el diputado de Potosí, Presbítero Manuel Martín Cruz, que dijo lo siguiente: "Si de Rómulo, Roma; de Bolívar, Bolivia".​ La nueva República adoptó oficialmente el nombre de Bolivia el 3 de octubre de 1825.​

Bolívar, tras ser designado presidente y protector por la Asamblea Deliberante, rechazando el primero y asumiendo el segundo como encargado supremo del Poder Ejecutivo (protector de la República), bautizó a Bolivia como su Hija Predilecta" y pronunció la siguiente proclama:

Historia
Introducción
En el actual territorio boliviano, se desarrollaron a lo largo de la historia antiguas culturas precolombinas como Tiahuanaco, la Cultura Hidráulica de las Lomas y el Imperio incaico. Después, el Imperio español dominó el territorio hasta que el país se independizó en 1825, año a partir del cual adoptó el nombre de Bolivia. Al haber heredado las tradiciones del mestizaje colonial y las culturas precolombinas, es un país multiétnico y pluricultural, rico en la mezcla de tradiciones y folclore de habitantes mestizos, indígenas, blancos descendientes de criollos, afrobolivianos, y en menor proporción, de migrantes europeos y asiáticos.

Periodo prehispánico
En Bolivia se han hallado evidencias de ocupación humana desde el 12 000 a. C.-10 000 a. C. en el yacimiento de Viscachani.​ Hasta el 1200 a. C. se desarrollan unas culturas sedentarias en el altiplano. A partir de esta fecha, las culturas Chiripa y Wankarani son las dos más importantes del periodo formativo.

La cultura de Tiwanaku, cerca del lago Titicaca, marca un momento de florecimiento cultural de la zona altiplánica. Para el historiador y arqueólogo Carlos Ponce Sanginés, en torno al 1100 d. C. la sequía continua del lago Titicaca acarrea una baja en la producción agrícola que conduciría a una cruenta guerra civil que traería la disolución de Tiwanaku y la formación de pequeños estados regionales que este investigador identifica con los señoríos aymaras.​


Pachacuti Inca, integró el altiplano aimara al Tahuantinsuyo.
Evidencias de patrones de asentamientos en el valle de Tiahuanaco, encontrados por el arqueólogo boliviano Jordán Albarracín, revelaría la continuidad Tiwanaku y post-Tiwanaku, posteriormente el estadounidense Janusek J. W. revelaría evidencia cerámica correspondiente a la época de los señoríos aymaras, con una técnica cerámica evidentemente tiahuanacota, dando a entender la disolución del estado tiahuanacota en reinos aymaras, estos reinos aymaras habrían heredado la base cultural Aimara de tiahuanaco, posteriormente esta cerámica pasaría un proceso de transición a una cerámica aymara-señoríos.​


Los señoríos aymaras establecerían un dominio regional que abarca partes del sudeste del Perú y oeste de Bolivia, dentro de la organización señorial destacan los reinos: pacajes, collas y lupaqas.

El dominio del Reino Colla de los aymaras perduró hasta 1438, cuando el inca Pachacútec incorpora el altiplano boliviano al Tahuantinsuyo.​

Durante períodos posteriores, los incas intentan sin éxito conquistar el oriente boliviano (en general, no incursionaron mucho en la selva con la que limitaba de su vasto imperio), que estaba habitado por etnias de linajes amazónidos (algunos de los cuales tienen ascendencia mixta de migrantes de Oceanía)​ y pámpidos que eran principalmente cazadoras-recolectoras, destacándose los chanés y guaraníes llamados despectivamente "chiriguanos" por los Incas. En el incanato de Huayna Cápac, se levantan fortalezas para detener el avance de los chiriguanos.

En las regiones orientales de Moxos y Baures, entre los siglos IV a. C. y XIII d. C., se desarrolló la Cultura Hidráulica de las Lomas.​

Conquista española y periodo virreinal

Conquista española y periodo virreinal

El primer europeo en ingresar al actual territorio de Bolivia fue el portugués Alejo García en 1520 al servicio de la Corona de Castilla, quien, después de estar naufrago y varado en la costa sur del actual Brasil, convivió con los indígenas guaraníes enterándose de la leyenda sobre de la "Sierra de la Plata", ávido por lo enterado decidió partir a una expedición que atravesó el Chaco y ascendió por las faldas de Los Andes hasta llegar a Mizque, posteriormente ascendió más hasta llegar a la supuesta sierra de la Plata (Porco), y se apoderó de varias cosas de valor, en su retorno fue muerto tras una emboscada de indios payaguas; este acontecimiento es la noticia que llegó a oídos de Huayna Cápac, acerca de los extraños puruma aucas (bárbaros) vestidos con ropas metálicas (armaduras) y con pelos en la cara (barba) merodeando por el Imperio. El primer español que arribó en estas tierras fue Diego de Almagro, después de partir del Cuzco con el fin de conquistar Chile, recorrió el Altiplano siguiendo el camino del inca. Muerto Almagro, Francisco Pizarro envió a su hermano Gonzalo a conquistar la región del Collasuyo y, junto a 80 hombres españoles y miles de nativos aliados, entre estos los aimaras de la zona del Titicaca, quienes se enfrentaron con los aimaras del Altiplano sur al mando de Tiso Yupanqui en Pocona; Gonzalo, teniendo una victoria sobre los del sur gracias a la alianza de los aimaras de Yupanqui, después de la capitulación, el mismo curaca de los charcas Cumsara, cabecilla también de los yamparas y cara-caras, éste los introdujo hacia el señorío puquina-aimara de los yamparáez (norte de Chuquisaca) y les ofreció que se asienten allí para hacer frente a los ava guaraníes, esto a mediados de 1538. Gonzalo Pizarro, después de organizar su asentamiento en el valle de Chuk'i-chaca, fue informado por los cara-cara sobre la existencia al oeste sobre su señorío, de un cerro de donde ese extraía plata, Pizarro, decidido a explorarlo, tomó posesión del actual cerro de Porco, después de la exploración, fue a concretar su asentamiento en el poblado de Chuk'i-chaca o Chuquiochata erigiendo una capilla (hoy Iglesia de San Lázaro de Sucre), demostrando la importancia de su asentamiento. Se determinó que todas las comarcas del "Pueblo de los Charcas" viniesen a ser la Gobernación o "Provincia de los Charcas" sobre la base de la ex Gobernación de la Nueva Toledo, partiendo con dirección al Cusco para que se le otorgue el permiso de fundación en la zona, pero, circunstancialmente mandan a Pedro Anzúrez de Camporredondo para hacer lo propio y fundar La Plata (actual Sucre) el 16 de abril de 1540, en el poblado de Chuk'i-chaca o Chuquiochata a los pies de los cerros Sica Sica y Churuquella.​

Posterior a la fundación de La Plata, se erigió oficialmente la provincia de Charcas, a la cual se adhirió Potosí, que surgió después de la posesión del Cerro Rico en 1545; La Paz, fue fundada en 1548, Santa Cruz en 1561, Cochabamba en 1571, Tarija en 1574 y Oruro en 1606. En 1559 se fundó el tribunal español de la Real Audiencia de Charcas, y su distrito judicial siendo inicialmente los territorios de la provincia de Charcas, pero posteriormente se le incorporaron la gobernación del Tucumán y la de Nueva Andalucía del Río de la Plata en 1566. En 1671 se fundó la Real Audiencia de Buenos Aires, la jurisdicción de esta era la gobernación del Río de la Plata (o Buenos Aires), Paraguay y del Tucumán, pero esta real audiencia se extinguió en 1671, y su distrito judicial fue reintegrada a la Audiencia de Charcas, hasta el restablecimiento de la Audiencia de Buenos Aires en 1785, teniendo como jurisdicción a los territorios ya mencionados.

La conquista española se caracterizó por presentar una base minero-agrícola. La ciudad de Potosí, la más poblada de América en 1574 (120 000 habitantes), se convirtió en un gran centro minero por la explotación de las minas de plata del Cerro Rico de Potosí y en 1611 era la mayor productora de plata del mundo. El rey Carlos I había otorgado a esta ciudad el título de Villa Imperial después de su fundación.

Potosí empezó su decadencia en las últimas décadas del siglo XVIII al quedar la minería de la plata en un estado de estancamiento, como consecuencia del agotamiento de las vetas más ricas, de las anticuadas técnicas de extracción y de la desviación del comercio hacia otros países. Con la llegada de la Casa de Borbón a la Corona española en 1700, se profundiza la institución de la Encomienda para revertir la caída de la economía minera, imponiéndose mayor rigurosidad al trabajo de la mita y al tributo indígena.

Por disposición del rey Carlos III, en 1776 los territorios de las gobernaciones de Buenos Aires, Paraguay, Tucumán, Santa Cruz de la Sierra (perteneciente a la provincia de Charcas y que hasta entonces formaban parte del virreinato del Perú) y el corregimiento de Cuyo (que hasta entonces pertenecía al Reino de Chile), fueron segregados de este virreinato y conformaron virreinato del Río de la Plata, con capital en la ciudad de Buenos Aires.